#Visiones del Çid

##Introducción

###El íncipit del poema

La historia editorial del _Poema de Mio Çid_ produjo un incipit asombroso. Privado de sus versos iniciales, el texto se abre con la definición de un punto de vista limitado, en contraste con la perspectiva tradicionalmente universalizante de la épica: la impersonalidad del narrador, que a menudo comparte su mirada con la omnisciencia celeste de la divinidad, es de repente sustituida por la especificidad de una visión secular y parcial. La primera palabra de la obra es una preposición espacial, una localización del origen simultánea de las lágrimas y de la percepción visual que está trazando el contorno de la escena: "los sos ojos" que, como señala el adjetivo posesivo, pertenecen a una individualidad singular e irripetible, aunque todavía desconocida. 

> De los sos ojos tan fuerte mientre lorando  
> tornava la cabeça y estava los catando.  
> Vio puertas abiertas e uços sin cañados,  
> alcandaras vazias sin pielles e sin mantos  
> e sin falcones e sin adtores mudados.

Los tres gestos producidos por el observador incógnito, la rima de los gerundios oculares ("fuerte [...] lorando" y "catando") y la duración extensa del imperfecto ("tornava la cabeça"), vinculan la representación del poeta, y el consecuente esfuerzo imaginativo del lector, a las lentas acciones del personaje invisible. La ilusión de una narración basada en una inmediata contigüidad entre una objetiva evidencia histórica y teológica, y su transparente integración literaria, es aniquilada: conducida por una subjetividad concreta, la voz poética debe esperar que esta cumpla el movimiento de "tornar" su propia limitada visión antes de poder ofrecer a su auditorio una representación de su contexto. Dependiendo de la disposición de este observador diegético, la espectativa del público se orienta al mismo tiempo hacia el sujeto y el objeto del acto de "catar", asimilando las actitudes contrapuestas de ver y de ser visto.

Esta identificación del sujeto observador y del objeto observado, producida por una limitación espacial del campo visual adoptado por el poeta, es luego ulteriormente intensificada por una limitación temporal: condicionada por la circunstancia del destierro, la mirada del personaje no se desliza de hecho sobre los elementos que constituyen su contexto presente, sino sobre los símbolos de un pasado irrecuperable. De los ocho sustantivos que forman el complemento directo del verbo "Vio", solamente tres ("puertas", "uços" y "alcandaras") se refieren a objetos efectivamente visibles en la realidad ficticia; los demás cinco ("cañados", "pielles", "mantos", "falcones", "adtores mudados"), junto con los adjetivos de privación ("abiertas" y "vazias"), delinean una dimensión que sólo existe en los recuerdos distantes del observador. A través de la insistente repetición de la preposición "sin", el poeta obliga al lector a imaginar, y luego a negar, los detalles inútilmente anhelados por su personaje: en esta reciproca integración entre el sujeto y el objeto de la observación, el Çid y su público participan al idéntico esfuerzo de ver lo que ya es invisible.

Junto con las limitaciones espaciales y temporales de la perspectiva adoptada por este íncipit, esta imaginación negativa contribuye a la noción del exilio como una condición de ausencia, representada a través de una restricción visual. Sin embargo, paradójicamente, el héroe del poema comparte esta impresión de marginación y de expropiación con el narrador y con su público: la distancia y la negación son los elementos que permiten una posibilidad de empatía. La privación de la visión se vuelve entonces, en la economía simbólica de la obra, el signo de una separación forzada y de una identificación afectiva, dos circunstancias asociadas al destierro. Una prueba de esta conexión figurativa se halla en el momento en el que el Çid se aleja de san Pedro de Cardeña. Si los primeros versos del cantar, caracterizados por una renuncia territorial (las "puertas" y los "uços") y jerárquica (los adornos aristocráticos, "pielles" y "mantos", y los instrumentos de la caza, "falcones" y "adtores"), implicaban una  exclusión política, el contacto visivo entre el héroe y sus mujeres, doña Ximena y las dos hijas, establece una ruptura familiar. El encuentro entre el hombre y su esposa, indicado por el verbo "ver", acontece cuando ya es determinada la conciencia de una separación: "[_y_]o lo veo que estades vos en ida / e nos de vos partir nos hemos en vida" (271-272). Análogamente, la sucesiva despedida reitera los gestos y los detalles visuales del comienzo del poema.

> El Çid a doña Ximena iva la abraçar,  
> doña Ximena al Çid la manol va besar,  
> lorando de los oios que non sabe que se far.  
> Y el a las niñas torno las a catar:  
> [...]    
> Lorando de los ojos que non viestes atal,  
> asis parten unos d'otros commo la uña de la carne.  
> Mio Çid con los sos vassallos pensso de cavalgar;  
> a todos esperando la cabeça tornando va.  

Las lágrimas y las cataduras, así como los ojos que las originan, son renovadas y amplificadas en este pasaje, junto con el memorable gesto inicial de ir "la cabeça tornando", el cual, en el instante exacto de la partida, parece volver a confinar la perspectiva universal del narrador omnisciente adentro del punto de vista individual del protagonista. La densidad de referentes, sin embargo, repetidos y entrecruzados como en el quiasmo de los primeros dos versos ("El Çid a doña Ximena" y "doña Ximena al Çid"), incluyen al lector en una red de miradas recíprocas que se asocian en la conformación de una comunidad afectiva: en la combinación de las miradas, es imposible determinar .

Junto con la separación territorial y la separación afectiva, el exilio en el que se encuentra el Çid en la primera parte del Poema es también un exilio político. La visión tiene todavía una importancia determinante en este pasaje: lo entendemos en el momento en el que el héroe se encuentra en Burgos, y tiene que enfrentarse con la población asustada de los burgueses. Aquí la orden real ha llegado antes que el Çid: la ira del rey tiene unas características peculiares, que nos recuerdan los ojos lagrimosos de los versos iniciales y que anticipan el mismo tono en el momento de la separación de Doña Ximena: con una sinecdóque legal, el rey, el narrador, y los habitantes de Burgos, aquí epitomizados por una "niña de nuef años", transforman la totalidad del ser humano y de sus posesiones en un único detalle anatómico: sus ojos. La primera vez que se menciona esta interdición real es adentro de un posible climax ascendente: "que a mio Çid Ruy Diaz que nadi nol diesse(n) posada, / e aquel que gela diesse sopiesse - vera palabra - / que perderie los averes e mas los ojos de la cara / e aun demas los cuerpos e las almas." Después de la materialidad de "los averes", los "ojos de la cara" son el ingreso a la esencia del individuo, que luego procede con la totalidad de su constitución material ("los cuerpos") y en fin con la transcendencia de su unidad espiritual ("las almas"). Se trata en este caso de un detalle mácabro, pero no parece tener una peculiaridad simbólica. Sin embargo, la repetición de esta orden, en la boca de la "niña de nuef años" que acoge personalmente al Çid, posee completamente otro valor: la niña excluye completamente la última parte de las palabras reales antes reportadas en discurso indirecto, y se limita a hablar del hecho de que "Non vos osariemos abrir nin coger por nada; / si non, perderiemos los averes e las casas / e demas los ojos de las caras." Esta repetición sustituye entonces la previa tripartición de la identidad humana (ojos, cuerpos, almas) con el solo detalle inicial; es quizás una mitigación debida a la edad y al género de la persona que habla; pero esta sustitución también le atribuye un valor especial a esta sola componente del mensaje del rey. Es como si, a pesar de todo, los ojos de la cara tuvieran un valor mayor - constituyeran la verdadera sinécdoque de la emarginación con la que el rey amenaza al pueblo. Si asociamos este discurso legal a las dos instancias que ya hemos examinado, el incipit del poema y la separación del héroe de su familia, quizás logremos entender el posible valor de esta limitación. Los ojos y la mirada del Çid son el instrumento de su privación y de su alejamiento: a través de ellos, el protagonista contempla la creciente distancia de su nueva identidad de las personas y de los elementos que antes constituían su presencia social. En el universo del Çid, ver se ha vuelto ser socialmente; el exilio político, como la cruenta amenaza real, pasa a través de una interdición visiva.

Nuestra tesis es entonces que, en la economía simbólica del poema, ver quiera decir existir socialmente - ver quiera decir ser vistos, y aprender a ver siempre coincide con una mayor consciencia de la apariencia de uno mismo en el mundo y en la sociedad. El poema postula un sistema de sistematica reciprocidad entre observación como activiad y observación como conciencia pasiva. Los primeros versos del poema instituyen un contracampo a la que falta, momentaneamente, un campo: se trata de un objeto observado, un acto de visión, para el que nos falta todavía un sujeto observador, el responsable de esta misma visión. Y sin embargo, como lectores, entendemos que estos verbos de visión, este acto de "tornar la cabeza", le corresponden a una visión especifica y perceptible. Sabemos que a la observación siempre le corresponde un observador, y deseamos satisfacer nuestro deseo de ver el observador invisible. Nuestra misma identidad de observadores es la que define nuestra identidad de observados. El acto de observar lleva en sí una reciprocidad implícita. El acto de observar siempre lleva en sí la potencialidad de ser observados.

La retórica del Çid es una retórica de construcción del observador; el Çid se construye como objeto de observación, porque se vuelve consciente de las implicaciones de la observación. La visión inicialmente implícita en los versos que abren el poema, la visión del personaje que, todavía invisible, está mirando la realidad que se describe en ese instante, es la premisa a la constitución de una identidad propia. Sin esta capacidad de mirar, el individuo se queda sin recursos que lo ayuden a definir su propia identidad de observado. El acto de ver, desde el principio del libro, corresponde a la especificidad de un punto de vista, a una serie de recuerdos ausentes, a un deseo, a una proyección del individuo. Esta identidad es el objeto de las hazañas del protagonista del poema.

El poema mismo nos ayuda a determinar porque la visión tenga esta importanza. Ver no es un acto aíslado y voyeuristico; es una actividad determinada en el espacio, que requiere condiciones específicas y que implica la potencialidad de ser visto o no visto reciprocamente. Ver es un instrumento privilegiado de interacción entre seres humanos en la economía del poema; es un instrumento que permite la institución de comunidades delimitadas en la historia, y el ejercicio de un poder. Una vez que la visión del Çid termina de deslizarse contra los objetos ausentes de su exilio, el héroe se departe de los vestigios de su poder previo en compañía de su masnada. Los hombres proceden entonces hacia Burgos: es este el momento de instauración de una primera función de la visión en el poema: la visión empática que posiciona al héroe en el interior de una comunidad de aliados. El momento de la mirada inicial es un momento en el que el Çid comparte, con el lector, la razón íntima de su inquietud; al lector le es permitido ver al mismo tiempo la serie de objetos desaparecidos que provocan la reacción emotiva del personaje, y la forma misma de su afectividad, el llanto "fuerte" que viene de sus ojos. Se supone que esta doble percepción, la del objeto observado y la del observador con su propia predisposición emotiva, condicione al lector, lo lleve hacia una instancia de empatía con los hechos relatados. De la misma manera, el fenomeno es replicado en el momento en el que logramos ver el Çid mientras, rodeado por sus hombres, penetra la ciudad de Burgos: en sus respectivas individualidades, los habitantes de Burgos contemplan la escena desde el punto de vista limitado de sus discretas "ventanas", un cuadro que corresponde a la delimitada definición espacial de un punto de vista específico. Cada uno de estos burgueses observa, entonces, al objeto desde un punto de vista diferente, ligeramente diferente pero siempre diferente; como los lectores del poema, los habitantes de Burgos se enfrentan al mismo objeto desde situaciones espaciales e históricas diferentes. Sin embargo, la observación de un único objeto, el hombre que nosotros mismos contemplamos al principio del poema, algunos versos antes, activa la consecuencia de una reacción unívoca: todos los ciudadanos contestan a una voz con la misma sentencia, con la misma opinión sobre los hechos: "'¡Dios, que buen vassalo! ¡Si oviesse buen señor!'". La observación de un único objeto, independientemente de la molteplicidad de perspectivas distintas, provoca una única reacción: una sensación de empatía y de comprensión con el objeto observado. Nótese que es la distancia la que provoca esta sensación: como en el caso de doña Ximena y de las hijas del campeador, los hombres y las mujeres que lo miran en esta situación pueden identificarse con él porque empiezan siendo distintos de él, poseendo un punto de vista diferente. La distancia, aquí ejemplificada por una diferencia de altitud y de posición en el espacio, según una separación entre interior y exterior también, es lo que permite la empatía, y - antes de la empatía misma - la visión. Los hombres de Burgos que miran al Çid, como su misma masnada y como la comunidad de lectores que, a lo largo de los siglos, se enfrentarán con su historia, llegan a constituir una comunidad afectiva que se relaciona a sus hazañas y a su reacciones de la misma manera, con el mismo sentimiento. Es un momento en el que el lector entiende como apreciar el poema, y como apreciar el Çid. Compartiendo con los habitantes de Burgos un fenómeno de identificación con el protagonista, y de aprendimiento de una sensación sentimental, los habitantes de Burgos presentan una reacción protreptica a los acontecimientos: su conducta es la misma conducta que se podría pedir de los lectores mismos. Las ventanas constituyen marcos distintos sobre la misma realidad; la única voz de la reacción corresponde a la univoca reacción que la visión del Çid provoca en sus lectores y espectadores.

Esta empatía creciente con el personaje, que es compartida antes con el narrador y con el lector, luego con la masnada reunida al rededor del protagonista, y finalmente en la ciudad de Burgos, también activa otras funciones esenciales de la visión en el poema. La separación entre el rey Alfonso y el Çid activa una serie de prohibiciones visuales, como hemos visto: el protagonista ya no tiene acceso a sus espacios y a los símbolos de su privilegio aristocrático. Pero tampoco tiene acceso al rey mismo: el vínculo que se ha roto entre ellos no es solamente un vínculo jerarquico y político, sino también social y afectivo: la denominación jurídica del exilio es la "ira" del rey, la distancia emocional y no solamente geográfica entre los dos sujetos. Esta distancia tiene, obviamente, una controparte visiva: la posiibilidad de un vínculo de empatía entre el vassalo y el señor se ha completamente perdido, y sólo queda una posibilidad de contacto entre ellos: una serie de contactos vicarios, que fragmentan la relación que sería privilegiada entre el vassalo y el señor. La relación de simpatía entre el rey y el héroe se ha interrumpido: nos quedan los pasajes individuales desde sus deliberaciones hasta el monarca mismo, a través de una serie de contactos indirectos. Estos contactos, estas interacciones mediadas, siempre tienen el carácter de una relación visual, a la que corresponde una emulación de un sistema de gestos y ademanes parecidos. Es como si el Çid y el rey se disponieran simétricamente al rededor de una relación temporaneamente fraccionada, y repliquen los mismos gestos para intentar, lentamente, recobrar el contacto perdido. La relación de vassalaje, entonces, es una relación de especularidad visual, de reproducción de gestos idénticos en contextos diferentes, y entre interlocudores jerarquićámente distintos. La primera presentación de tributos al rey obedece claramente a estas características: Minaya presenta el regalo de "treinta cavallos" al rey; luego "Violos el rey, fermoso sonrrisava." Minaya tiene aquí la funcion de presentar al rey el tributo de su vassallo, esperando que él las vea, y al mismo tiempo de registrar su reacción emotiva, su sonrisa y su serenidad. El vassallo es recibido en la corte por esta mirada de satisfacción; es el signo de una gracia que será transferida, o que ya es transferida desde el principio, hacia el mismo Campeador. La espectativa de este escambio es luego dilatada por el poema: el Çid espera con impaciencia la llegada de su vassallo. La llegada de Minaya es introducida por una negación: "Quando vio el caboso que se tardava Minaya con todas sus yentes". Como en el incipit del poema, la visión de una reconciliación, de una situación de harmonia y equilibrio, es negada a través de su evocación: logramos entender la ansiedad que provoca la ausencia de Minaya porque el narrador nos pide imaginar y luego negar su llegada. La formula "Quando vio" es recurrente en la estructura poética de la composición: las embajadas de los personajes de un lado al otro son tipicamente introducidas por esta locución, que nos coloca en una posición de espectativa. La visión del personaje que viaja, del embajador, es lo que activa sistematicamente una reacción en el personaje que tiene la facultad y obligación de recibir. Y así en esta circustancia, en el momento en el que al fin el vassallo distante vuelve a ser visible para su señor:  > Quando vio mio Çid asomar a Minaya
    > el cavallo corriendo valo abraçar sin falla;
    > beso le la boca e los ojos de la cara,
    > todo helo dize que nol encubre nada.
    > El Campeador fermoso sonrrisava:
    > '¡Grado a Dios e a las sus vertudes santas!
    > ¡Mientra vos visquieredes bien me ira a mi, Minaya!'

La visión del vassallo y amigo, vuelto de la embajada distante, provoca en el Çid una reacción de felicidad que es perfectamente especular a la que había provado el rey. No es necesario que el poeta nos indique el contenido de las palabras de Minaya; de hecho, la narración no nos dice nada de la transferencia de la reacción real al protagonista: en ningún momento el poema nos dice que Minaya le refirió al Çid la felicidad del rey al recibir su tributo: esta comunicación ya está implícita en la simétrica felicidad con la que el Çid acoge al hombre, repetida en la identica expresión "fermoso sonrrisava." A través del mismo interlocudor, y a través de la observación que de él hacen el rey y el protagonista del poema, a las dos extremidades de la jerarquía feudal, entendemos que una primera posibilidad de contacto se ha establecido entre los hombres, que la ira del rey, aunque indirectamente, se ha suspendido. Analogamente al caso de Burgos, la visión de un mismo sujeto, en este caso el vassallo Minaya, crea la posibilidad de instaurar una identidad de pensamiento y de sensibilidad, una idéntica sensación emotíva, que pone las basis para determinar una primera comunidad social. Como en el caso de Burgos, la estructura feudal, en su transferencia indirecta y progresiva de reacciones emotivas basadas en la visión, pone las basis para la institución de una empatía indirecta y de una sociedad trasversal. La ira del rey, que se había determinado a través de una negación de la mirada y de sus implicaciones, empieza a ser restaurada a través de la misma visión, y del principio de comunicación y de comunidad social que es implicito en estas transferiencias. La reacción estática del Çid se concentra en los instrumentos de comunicación de a visión: la boca, que registra y comunica las reacciones emotivas, como la sonrisa real, y los ojos, los instrumentos de empatía por excelencia.

La visión constituye entonces las basis para una integración del individuo en la sociedad, a través de un proceso de empatía. Encontramos una ulterior confirmación de este fenómeno, o de esta implicación simbólica, en el episodio del Conde de Barcelona, temporaneamente capturado por el Cid. Su abstinencia, su ayuno forzado, es definido como la condición para que su contacto con el resto de la humanidad cese. En una alusiva evocación de la comunión cristiana, la compartición del pan que es el fundamento de la sociedad religiosa católica, el Çid repite que su negación de la comida es precisamente análoga al rechazo de la visión: "  > 'Comed, conde, deste pan e beved deste vino; / si lo que digo fizieredes saldredes de cativo, / s non, en todos vuestros dias non veredes christianismo.'" Volver a la sociedad para el conde significaría "ver" su comunidad, ser reconocido y reconocer a sus pares. La interrupción simbólica y literal de la comida, con sus implicaciones fisiólogicas y litúrgicas, es análoga a la ceguedad del exilio que padeció al principio el protagonista del poema.

La visión es entonces la condición para la instauración de una comunidad afectiva y religiosa: el momento en el que el conde rechaza la comida tiene la misma gravedad de un rechazo de la visión. Esta premisa tiene también una controparte política y territorial sustancial: la restauración del poder del Çid, la autoridad que el llega a poseder sobre las tierras que lentamente conquista gracias a sus hazañas, es también definida como el obtenimiento de una perspectiva completa sobre la realidad que está bajo de él. Terminada la primera secuencia de batallas, antes del encuentro con el conde y de la toma de Valencia, el Cid puede concretizar su poder gracias al hallazgo de un punto de vista privilegiado. Es el "Mont Real" de la tirada __46__: un poyo "alto [...], maravilloso e grant" que le permite observar las terras conquistadas estratégicamente, y posicionar a sus tropas con atención. Logrado el triunfo del primer cantar, con las conquistas sucesivas de Castejon y Alcoçer y la victoria sobre el rey Tamin, el Çid encuentra una colocación ideal para el centro de sus operaciones en este territorio privilegiado. Como un mapa al rededor del personaje, las cuatro ciudades mencionadas, "Daroca", "Molina", "Teruel" y "Çelfa", parecen construir una rosa de punto cardinales al rededor del sujeto hablante. Acabados sus primeros sucesos militares, el Cid obtiene un control efectivo sobre la región que se concretiza en esta visión sintética sobre la situación que lo rodea. Las características del __poyo__ son la repetición de su proporción privilegiada, su altura reiterada en el adjetivo "grant", y su potencialidad de asombrar al espectador: es un lugar "maravilloso". Como veremos más adelante, la noción de "maravilla" recurre a menudo en las descripciones del Çid y de sus atributos. Se trata de una reacción afectiva que el objeto observado activa en el observador, de una característica pasiva que surge de un conocimiento superficial de un objeto asombroso y activa como consecuencia el deseo de practicar un conocimiento más profundo. En esta circustancia el adjetivo "maravilloso" parece indudablemente evocar la idea de una potencialidad visiva. El Çid y su masnada tienen la posibilidad de percibir la realidad que los rodea por todos lados, y sobre todo de conocer visivamente las actividades del enemigo sin que el enemigo mismo logre verlos. Las características del poyo son su posición privilegiada y sus defensas; pero la colocación de la descripción, inmediatamente precedente a la descripción de la riscosión de tributos que el Campeador exige de las ciudades circunstantes, parece evocar una conexión entre esta nueva posición, la perspectiva privilegiada garantizada por su altura, y el control territorial que el Çid puede tener sobre las tierras circunstantes. "Mont Real" es un topónimo extraordinariamente preciso para esta situación: la condición de control real, monárquico, sobre la geografía del país, depende de su posición privilegiada, de su altura - de su ser un "Mont". Las tres carácteristicas del poyo, su altura, su "maravilla" y su "grandeza", probablemente una repetición del mismo concepto de altura, parecen constituir la totalidad de la condición que aleja del Çid y de sus hombres cualquier temor de guerra, por todos lados ("a nulla part"). Maravilla es, podemos intuir, no una condición del poyo mismo, sino una condición de la visión que ello ofrece sobre la región circunstante: sobre él el Çid puede ejercitar un control indudable sobre las ciudades y las personas que lo circundan. Esta visión privilegiada, activada por los sucesos militares contados en las secciones precedentes, es lo que provoca una ausencia de miedo en el comandante, y al mismo tiempo activa en la narración la mención de los tributos que el guerrero y sus fuerzas logran obtener de cada una de las ciudades cercanas. Es como si, mencionada la región de "Mont Real", el poeta ofreciera al lector la posibilidad de compartir esta altura "maravillosa", y de contemplar, con el personaje principal, la seguridad de esta posición y el control geográfico que ella ofrece. Así que la mención de Mont Real y de su seguridad estratégica crea como consecuencia la mención inmediata de las tierras de las que se obtiene un tributo, como si fuera suficiente a la proyección, en la imaginación del narrador y de su audiencia, de un mapa geográfico que coloque las cuatro ciudades a los cuatro puntos cardinales que forman el círculo perfecto de una visión global al rededor del poyo privilegiado y de su personaje. En esta situación, el triunfo militar le ha permitido al héroe del poema obtener una perspectiva análoga a la de un panopticon foucaldiano: es sobre esta posición privilegiada que el guerrero puede contemplar a la totalidad de los sujetos que lo rodean, sin ser contemplado a su vez. La mención de la seguridad de que una guerra nunca occurrirá "a nulla part", así como el cuadrilatero perfecto dibujado por las cuatro ciudades colocadas en los cuatro angulos opuestos de esta perspectiva visiva, evocan inmediatamente la concepción de un campo visivo individual a quien le es concedido deslizar liberamente a trecientosesenta grados, enteramente al rededor de sí, sin que ninguna zona le sea prohibida. El Poema de Mio Çid parece ponerle una atención particular en estas nociones de visibilidad e invisibilidad, y sobre todo en la facultad de observar sin ser observado, de estudiar al enemigo antes que el enemigo pueda estudiarte a ti. Dibujado un círculo perfecto al rededor de sí, este panopticon ideal, esta visión asímetrica y privilegiada, es la encarnación del poder obtenido por el Çid, la imágen precisa de su autoridad sobre el territorio que ha lentamente conquistado, controparte perfecta a los tributos obtenidos. La capacidad guerrera y el ejercicio del poder son, para el poeta del Çid y para el mundo que él describe, las condiciones y las propiedades de un poder efectivo sobre la sociedad; terminadas las campañas contra las ciudades escogidas, y debelado el riesgo de ser conquistado por el rey Tamin, el Çid conoce su poder en el momento en el que su visión se ha hecho total.

La idea de panopticon es, de hecho, progresivamente introducida a través de la primera parte del poema. Si las batallas del segundo cantar presentarán, como veremos, una exposición atenta de la figura del Campeador y de sus fuerzas, las primeras conquistas del libro son realísticamente introducidas como las conquistas logradas por un menudo grupo de hombres cuya virtud esencial es saber moverse sin ser vistos. El asecho silencioso, en la oscuridad, es la peculiaridad principal de la estrategia inicial del Çid: como en el poyo de Mont Real, el protagonista empieza a ejercitar y a demonstrar su poder militar gracias a la noción y a la abilidad de ver sin ser visto, de moverse sin ser percibido, de conocer las intenciones del adversario antes que el adversario mismo haya podido verle a él. La "çelada", la espera a escondidas de un momento privilegiado para la acción bélica, es la operación fundamental operada por el Campeador. Las tierras de Castilla son abandonadas "de noch", para no ser vistos (tirada 22). La conquista de Castejon es ejemplar: el Çid no afrenta directamente a las fuerzas que están en la ciudad, sinio que se posiciona en una zona estratégica, que le permite observar las acciones del enemigo sin ser visto, y espera que la noche termine. En el momento en el que "quiebramn los albores e vinie la mañana" (23), el Çid espera el momento en el que "todos son exidos, las puertas abiertas han dexadas con pocas de gentes que en Castejon finc[a]ran". El narrador nos coloca detrás del Çid, como si nosotros también vieramos salir, progresivamente, a cada habitante de la ciudad ocupada, esperando atentamente que las fuerzas colocadas adentro sean suficientemente débiles para intentar el ataque. Y justamente, la única operación militar del Çid es esta espera silenciosa, invisible: es esta abilidad de observar con atención al enemigo y de estudiar sus movimientos para coger la circustancia perfecta para un ataque. Al momento preciso, "El campeador salio de la çelada, / corrie a Castejon sin falta", y la conquista es acabada. No se trata claramente de una operación militar especialmente valiente o tradicionalmente heróica: consciente de la fuerte diferencia entre sus fuerzas y las del enemigo, el personaje decide utilizar una facultad y una técnica que son sustanciales en el mundo descrito por el poéta: como el narrador mismo, el protagonista ve las operaciones a escondidas, sin ser visto, y sabe cuál es el único momento propicio para avanzar su ataque. Lo mismo sucede con la toma de Alcoçer: el Çid deja una "tienda fita" afuera de la ciudad, para que los habitantes tengan la ilusión de que el ejercito se haya ido, y de que sólo el comandante se haya quedado. La avidez de los habitantes de Alcocer los motiva a dejar la forteza, y este es el momento en el que la mirada del Çid, otra vez colocada en la perspectiva privilegiada de una "çelada", determina el momento perfecto para la acción: viendo sin ser visto, "El buen Campeador la su cara tornava, vio que entr'ellos y el castello muchio avie gran plaça". La acción de ver sin ser visto es la que determina la victoria del Çid y de sus hombres. En el caso de Alcoçer, como en Castejon y en la salida de Castilla, o como en la posición privilegiada de Mont Real, es una facultad esencial para las estrategias bélicas practicadas en el poema: la ventaja siempre es la misma, ver sin ser vistos. Como el narrador y el lector, el Çid logra sus sucesos porque es capaz de observar la realidad desde unos puntos de vista privilegiados.

Hemos visto que esta condición de privilegio bélico, la facultad de ver sin ser vistos, es algo que el Çid comparte con sus lectores y con su narrador, la mirada silenciosa que lo sigue a cualquier lado, que constantemente contempla y reconoce sus acciones y sus logros, al que nada es escondido. Como hemos visto antes, el lector comparte con otros personajes que prueban empatía por el Çid una relativa distancia de los hechos relatados, y del punto de vista específico ocupado por el protágonista: una componiente de simpatía, de empatía y de identificación sigue siendo posible porque no existe una identidad absoluta entre el personaje observado y el observador: la distancia entre los dos, activada por el exilio, es lo que permite esta moción afectiva. El exilio, que como hemos visto se define también como una privación del privilegio identitario de la visión, es lo que impulsa la campaña militar del Çid. El exilio activa al mismo tiempo dos condiciones que son paradojicamente favorables para el Çid: alejandolo de la visión, le dona esta nueva facultad de observación en la obscuridad, esta atención a la visión que es posible cuando uno no es visto, y lo distancia de sus interlocutores a una distancia suficiente para que una inmedesimación, un proceso de empatía y de identificación, sea posible. La privación visual padecida en el exilio es ejemplificada en la oración de Doña Ximena en la tirada 18, cuando la mujer, rezando, logra reconstruir una historia de su fe a través de una serie de epìsodios sustanciales, desde la creacción hasta la redención de la resurreción cristiana. En una sintesis tan extrema, desde la creación del cielo y de la tierra hasta la conclusión del evangelio, son privilegiados episodios que asocian el mesías a la autoridad real, como la adoración de los reyes de Arabia, y proezas que podrían decirse guerreros, como la secuencia de "salvest" desde Jonas hasta Susanna y la liberación de los patriarcas del infierno. Es sin embargo sorprendiente la atención dedicada a un personaje menor de la mitología cristiana, a la que sólo se alude, y sin nombrarlo, en el evangelio: se trata de "Longinos", el guerrero romano que supuestamente hirió a Jesús en el costato, con una lanza. Su introducción en la oración de la mujer es abrupta y magniloquente: se dice que "estando en la cruz" el mesias hizo una "vertud [...] muy grant", y luego se empieza el verso sucesivo con el solo nombre del santo, Longinos. La narración del hecho es al mismo tiempo impresionista, alusiva, y extremandamente detallada: el hombre aparece sin introducción, con su solo nombre propio, sin una definición de su colocación espacial o de su rol adentro del cuento evangélico. El verso que relata la violencia padecida por Cristo presenta una sucesión de articulos determinativos, como si el asunto, los actores y los elementos del cuento ya fueran bien conocidos por cualquier lector: "la lança", "el costado" y "la sangre". No es necesario añadir más, y sin embargo la gestualidad del milagro es extraordinariamente detallada: seguimos "la sangre" mintras ella "corre por el astil ayuso", mientras "unta" las manos del hombre, que se "alzan arriba" y que llegan "a la faz", hasta los ojos del santo. La misma mirada del narrador y del lector parecen capturadas por la visión de esta sangre milagrosa, contemplada en cada pasaje de su transferencia, desde el interior del cuerpo divino, hasta la lanza, la manos y los ojos. El narrador del Çid demuestra esporádicamente una extrema atención a estos detalles de la gestualidad humana, pero sin embargo esta increíble lentitud es asombrosa; y justamente, como en los demás casos en los que la narración se vuelve tan asombrosamente lenta y detallada, el relato se ha vuelto una consideración sobre el acto de ver: los gestos y la transmisión de la sangre constituyen la recobración de la vista por parte de Longinos. Esta atención y esta minucia de detalles, en un cuento que por lo demás es extremadamente impresiónistico, sintético y alusivo, parece sugerir que esta ceguera y esta recobración de la visión tengan una importancia particular para la mujer y para su marido, por el que ella está rezando: como si "el mal" que Dios tendría que "curar" en el héroe fuera algo muy parecido a la privación de la visión padecida por el santo. El único milagro descrito en detalle es entonces la recobración de la luz en la obscuridad: como Longinos, el Çid deberá moverse desde la obscuridad y la distancia de su exilio hasta la visibilidad y la luz de su triunfo final. Longinos se vuelve entonces un paradigma positivo para el héroe, un modelo positivo: alejado de la gracia teológica, precisamente como el Çid, temporaneamente en la ira del rey, el guerrero logra al fin recobrar su capacidad de ver la realidad, y compone una comunidad afectiva con la autoridad religiosa: "en ti crovo al ora por end es salvo de mal." El primer cantar del poema se vuelve entonces un viaje a través de la obscuridad, de la ausencia de visión reciproca, hacia la luz: como Longinos, el Çid aprende a ver para volver a ser parte de la comunidad que lo ha exiliado. Como hemos visto, además, la visión posee en el poema una idea constante de reciprocidad: ver siempre implica la conciencia de lo que significa ser vistos.

Las hazañas del Çid en el primer cantar del poema son entonces basadas en un constante contrasto entre lo visible y lo invisible. El héroe debe aprender la importancia de la visión; mejor aún, debe aprender a ver. Hasta este momento hemos considerado sobre todo la facultad activa de la visión: la capacidad del héroe de utilizar su capacidad de ver para obtener éxitos militares y personales. Sin embargo, la distinción sustancial que el héroe aprenderá en el curso del poema no es tanto una simple conciencia pasiva de la importancia de la visión, sino también una atención activa a lo que implica ser visto. Como hemos visto, los éxitos militares de Castejon y de Alcoçer son guíados por la abilidad de ver sin ser vistos; pero lo mismo sucede en el episodio con el que empiezan las hazañas del Çid en el cantar: las arcas de arena que el Çid y su masnada ofrecen a los dos mercadantes Raquel y Vidas para empezar a sustentar el pequeño ejercito, y para procurar una residencia segura a la mujer y a las hijas del campeador. El entero episodio es estudiado como una reflección sobre la distinción entre lo visible y lo invisible: la cuestión sustancial es que las arcas sean traídas a los dos hombres "de noche que no lo vean christianos; vealo el Criador con todos los sos santos, yo mas non puedo e amidos lo fago." Los dos hombres parecen compartir con el Çid una colocación a los márgenes de la sociedad: como el protagonista del libro, los dos hombres no participan a las comunes interacciones sociales, así que el escambio entre las dos partes exiliadas debe ocurrir de noche, cuando nadie puede conocer lo que está pasando. Es una transacción que subraya el valor visual del destierro, considerable, como hemos visto, como una especie de privación visual; pero también anticipa un elemento esencial del escambio: el Çid puede engañar a los dos hombres porque los deja con la prohibición absoluta de que el interior de las arcas sea conocido - de ninguna manera se puede dejar que ellos "las catassen." El escambio acontece a escondidas, y requiere que escondidos sean también los contendidos auténticos de las dos arcas. La invisibilidad de los reales contenidos de los dos contenidores es lo que permite un escambio favorable: en la oscuridad de su destierro, el Çid empieza a utilizar con atención las categorías de visibilidad e invisibilidad. Como en los episodios de batallas sucesivos, con la atención sobre las çeladas, el episodio de Rachel y Vidas es atento a las nociones de obscuridad y secreto. Acontece de noche, a escondidas de la comunidad, y está basado en un escondimiento, en una noción de invisibilidad. Es también, como las tomas de Alcoçer y de Castejon, un episodio poco heróico, un verdadero engaño: pero el Çid es atento a no dejar testigos de este engaño, afuera del lector y del narrador, que siempre pueden asistir a lo que acontece sin ser percibidos por los personajes del poema. El Çid demuestra de poder utilizar las ventajas de la invisibilidad sin ser, a su vez, visto.

Por lo contrario, lograda las dos victorias de Castejon y de Alcoçer, y habiendo llegado a tener una posición de autoridad política y social sobre sus territorios, el Çid opera, en la parte final del primer cantar y en los dos cantares sucesivos, una estrategia de visibilidad diferente. Después de haber practicado la estrategia de actuar a escondidas, de no hacerse reconocer, de moverse en la obscuridad y de utilizar siempre las zonas de invisibilidad a su ventaja, en esta sección su abilidad de ver, su atención al aspecto visual, se vuelven características posítivas, que llevan al héroe a mostrarse de otra manera. Al fin de la batalla contra el rey Tamin, en el teatro del campo de batalla en el que, por primera vez, el Çid ha enfrentado un ejercito apertamiente y demostrado su tradicional valor heróico combatiendo contra un ejercito mayor, sin çeladas ni trucos, el Çid se muestra a sus hombres y a sus adversarios:

> Andava mio Çid sobre so buen cavallo,  
> la cofia fronzida: ¡Dios, commo es bien barbado!  
> Almofar a cuestas, la espada en la mano.  
> Vio los sos commos van alegando:  
> ¡Grado a Dios aquel que esta en alto,  
> quando tal batalla avemos arancado!'  

El carácter de esta descripción en el campo de batalla es un carácter de exposición, de enseñanza deliberada de sus atributos guerreros. Mientras, desde una perspectiva privilegiada como la del poyo de Mont Real, el Çid mira a sus hombres y a sus enemigos, "los sos commos van alegando", el lector entiende que la mirada es reciproca, que la contemplación que de él hace el narrador mismo, y de la que él está gozando en este momento, es compartida con todos los participantes al conflicto mismo. La consideración de admiración, "¡Dios, commo es bien barbado!", es atribuible también a los hombres que lo pueden encontrar en el campo de batalla; ver es, en este caso, automaticamente ser vistos. La posición privilegiada, "sobre so buen cavallo", es acompañada por el otro símbolo de abilidad guerrera, "la espada en la mano." La tecnología caballera, que en las secciones precedentes era identificada con la capacidad de mirar al enemigo sin ser vistos, podiendo prever sus acciones sin que el pueda reaccionar sistematicamente, es ahora una tecnología de exposición y de abierto poder: el panopticon ideal de Mont Real se ha invertido, y ahora todos los presentes a la batalla pueden contemplar al hombre que ha ganado al rey Tamin. Las tecnologías que deberían ocultar el rostro y los rasgos del guerrero son ahora apartados, descubren cada detalle: la cofia es fronzida, dejando la característica esencial de la figura, la barba, libre de impresionar y de maravillar a aliados y a adversarios; el almofar es similarmente a cuestas. Es una deliberada estrategia de exposición, que será repetida en las demás batallas. Logradas sus victorias contra el enemigo, el Çid es también capaz de utilizar a su ventaja la condición pasiva de ser visto. La acción de ver corresponde automáticamente a la acción de ser vistos, compartida sistematicamente por el lector y por el narrador, que contemplan al heroe con la misma maravilla y admiración probada por los presentes.

Los dos atributos positivos de la visión, ver y ser vistos, las dos caras del panopticon aquí aplicado, ver una totalidad y al mismo tiempo ser vistos por la totalidad misma, constituirán el elemento central del triunfo familiar y político del Çid en el momento de su reconciliación con su mujer y con sus hijas, en la sección central del poema. La reintegración de la visión, excluida durante el exilio, es significada por dos escenas en las que las mujeres expresan su admiración completa por el poder obtenido por el Çid. Las dos escenas amplifican las circunstancias de triunfo del primer cantar que hemos considerado hasta ahora: el control geográfico y visivamente sintético de Mont Real y la visión reciproca de triunfo en el campo de batalla. El momento en el que las mujeres descubren, con el Çid, la extensión de sus nuevos territorios es especialmente coherente con las consideraciones hechas hasta acá: lo que el Çid parece haber conquistado es sobre todo un punto de vista privilegiado sobre la realidad y la sociedad que lo rodea. La capacidad que ha adquirido, y que ahora comparte con las mujeres, es la visión global ofrecida por el panópticon ideal de la posición privilegiada militarmente. Así acontece cuando:

> Adeliño mio Çid con ellas al alcaçar  
> ala las subie en el mas alto logar.  
> Ojos velidos catan a todas partes,  
> miran Valençia commo yaze la çibdad  
> e del otra parte a ojo han el mar;  
> miran la huerta espessa es e grand;  
> alçan las manos por a Dios rogar  
> desta ganançia commo es buena e grand.

Analógamente al control sobre la guerra en Valençia, que no habría llegado "por ninguna part", aquí la facultad lograda "en el mas alto logar" es que los ojos "velidos" de las mujeres logren "cata[_r_] a todas partes". Otra vez esta posición privilegiada parece transformarse, para los personajes y para el narrador y el lector, en un mapa geográfico imaginario, visible en la fantasía del público. La colocación del protágonista ha vuelto a ser el centro de este universo, del que se extenden los cuatros puntos cardinales, contrapuestos en la oposición entre "el mar" y "la huerta." Reconciliado con su familia, el Çid ha así adniquilado la condición de privación visual del principio del poema, volviendo a encontrarse en una situación de conciliación y complicidad afectiva con su comunidad original, y poseendo la capacidad de ver otra vez su territorio. Las componientes sustanciales de su condición de destierro, el aislamento geográfico, afectivo y político, son aniquilados en esta sola imágen de síntesis completa. Como Longinos, el reconciliado nucleo familiar agradece a Dios alzando las manos, en una repetición gestual que parece cerrar el círculo de aíslamiento empezado por el primer verso del incipit. Comparado con la negación y limitación del principio del poema, este episodio nos ofrece otra vez una visión global sobre la realidad, parece restituir la narración y su perspectiva al privilegio del punto de vista absolutamente objetivo, y divino, que es característica esencial de la épica. De los límites espaciales y temporales de la visión inicial, radicada en la gestualidad y en las memorias del protagonista, el poeta ha logrado recobrar el respiro amplio de una completa perspectiva geográfica. Una visión completa y reciproca constituyen este momento, en el que el Çid ha vuelto a ser centro universal del mundo descrito por el poema.

Esta visión complexiva sobre la realidad, la abilidad de ver sin ser vistos, será a su vez completada por la facultad pasiva de ser vistos, lograda y glorificada en el pasaje sucesivo de la batalla contra las fuerzas que asedian Valencia. Aquí el Çid se muestra otra vez triunfalmente a sus fuerzas y a todo el público reunido al rededor del campo de batalla, que esta vez incluye a la mujer y a sus hijas. El Çi d es visto con "el espada sangrienta e sudiento el cavallo."  

Con Valençia se concluye lo que podría ser considerado el primer ciclo de la narración del poema, la restauración de la privación visual creada por el exilio. En Valençia las capacidades del Çid, de ver y de ser visto, constituyen la doble perspectiva de un triunfo completo sobre sus enemigos, y una reintegración social y política en el tejido feudal descrito por el poema. Llegado a este punto, a través de las acciones de los dos Infantes de Carrión, los verdaderos antágonistas del poema, el narrador parece querer ofrecernos una confirmación de esta perspectiva, un consolidamiento de las nociones de visión y de construcción de una identidad a través de ella que la primera parte del poema ha presentado. Si el Çid ha logrado, a través de una estrategia atenta de gestión de la visión, lograr ganar a sus enemigos y al mismo tiempo construir una identidad coerente y visible desde cada lado, los dos infantes de Carrión serían el ejemplo negativo de lo que acontece cuando estas nocciones y esta atención peculiar son ignorados. El tercer cantar describe entonces tres episodios en los que los dos infantes demuestran carecer las virtudes héroicas poseídas por el Çid y por sus hombres: el episodio del león, con el que se abre el cantar; la batalla contra el rey de Marruecos, Babúcar; la afrenta del robledo de Corpes. La progresión es claramente negativa: el primer episodio es simplemente una parodia cómica de análogos episodios de la épica caballeresca. La mirada del Çid es lo que vuelve a poner el león en su sitio, mientras los dos infantes de Carrión padecen la verguenza de una humiliación pública. Los dos episodios sucesivos, por el otro lado, son graves carencias de valor militar, un ejemplo de cobardía y avidez en el campo de batalla, y una enfrenta analógamente cobarde contra las dos hijas del Çid. Sin embargo, los dos enfantes de Carrión parecen considerar digno de atención solamente el primer episodio. Si tuvieramos que considerar la gravedad de los tres episodios, seguramente la cobardía demonstrada en el campo de batalla, así como la horrible enfrenta contra los cuerpos de las hijas del Campeador, constituirían un par de episodios más graves del episodio del león, que parece más un intento paródico de ridiculizar a los dos infantes presentando una inversión de los canones tradicionales de la formación del héroe épico. Sin embargo, los infantes intentan vengar este último con mucha más atención: su preocupación es la humiliación que la inmediata reacción del Çid contra el león ha provocado contra ellos. La razón está en el valor de pública verguenza que el episodio constituye: en las dos otras circunstancias, los infantes de Carrión procuran mantener una apariente dimensión secreta en sus malas acciones. El episodio del león acontece sin duda frente de todos los miembros de la corte. Como el Çid, entonces, los infantes de Carrión son de la misma manera atentos a la distinción que existe entre ser visto y no ser visto. Existe una inquietante analogía entre la atención con la que los infantes de Carrión procuran aíslarse de los otros miembros de la masnada y del resto del ejercito en las otras circunstancias, y los episodios de Rachel y Vidas y la toma de Alcoçer y de Castejon en el primer cantar; es como si los infantes de Carrion intentaran actuar operaciones análogas, como si su actuación a escondidas tuviera el mismo nivel de potencial vergonzosidad. Los infantes de Carrión intentan operar una análoga distinción entre su apariencia pública y su apariencia privada, pero no logran realizarla efectivamente.

La diferencia sustancial entre los episodios de obscuridad en los que opera el Çid y los actos vergonzosos operados por los infantes de Carrión es, de hecho, la presencia de un testigo secreto que, en la parte final del poema, tendrá la posibilidad de hablar contra ellos. A diferencia del Çid, los infantes de Carrión no fueron capazes de construir una identidad visible que pudiera considerarse potencialmente empática, capaz de identificación. El problema de los infantes de Carrión es la ausencia de un narrador que sepa incorporar su identidad con la misma capacidad de identificación del narrador del poema. Comparado con el punto de vista del narrador, el testigo invisible que observa a los infantes de Carrión es un testigo poco favorable.

Por el otro lado, en el momento del proceso final, el Çid presenta una completa autoridad sobre su capacidad de presentarse con atención. Su ademán y su gestualidad son atentamente calibrados para obtener la empatía y la identificación de la corte y del lector. Su vestición es emblemática: se trata de una progresiva colocación de vestidos ricos y vistosos, uno sobre el otro; debajo de ellos, las armas están listas para atacar al potencial enemigo. Gracias al exilio, el Çid ha logrado entender la importancia de la visión y de un ocultamiento eficaz; los infantes de Carrión, por lo contrario no.

La intuición de la sección final del poema, de todo modo, con su aplicación exitosa o menos de análogas estrategias de gestión de la propia identidad visiva, parece ser que la componente más esencial en la construcción de la identidad social de un sujeto es el punto de vista aplicado. El Çid logra componer una identidad que se refleja positivamente sobre los testigos públicos y secretos que lo acompañan, desde los hechos éticamente dudables de las interacciones con Rachel y Vidas y de la toma de las dos primeras ciudades, hasta el público triunfo de la sección final. Los infantes de Carrión, por lo contrario, no logran veícular una imagen positiva de si mismos.
